Tradutor: Claudia Boal
Revisor: Nadja Nathan
Este é um jardim da infância
que projetamos em 2007.
Projetamos este jardim da infância
para ser um círculo.
É um tipo de circulação infinita
em cima do telhado.
Se você tem filhos,
sabe que as crianças adoram
se mover em círculos.
O telhado é assim.
E por que fizemos este projeto?
O diretor deste jardim da infância disse:
"Não, eu não quero um guarda-corpo."
Eu disse: "Isso é impossível!"
Mas ele insistiu: "E se colocarmos
uma rede na beirada do telhado
de modo que segure
as crianças que caírem?"
(Risos)
Eu disse: "É impossível."
E, de fato, as autoridades disseram:
"Você tem que colocar um guarda-corpo."
Mas podíamos usar esta ideia
ao redor das árvores.
Três árvores atravessam o telhado.
E tivemos permissão
para chamar esta rede de guarda-corpo.
Claro que redes têm a ver com crianças.
Elas se jogam nas redes.
E mais crianças se jogam,
e mais,
mais.
(Risos)
Às vezes, são 40 crianças ao redor
de uma árvore.
O menino no galho
está comendo a árvore
de tanto que a adora.
(Risos)
Quando há algum evento,
elas se sentam na beirada.
É muito bonito visto de baixo!
Macacos no zoológico.
(Risos)
Hora de comer!
(Aplausos)
Fizemos o telhado
o mais baixo possível,
pois queríamos ver as crianças
em cima dele
e não apenas embaixo.
Se o telhado é muito alto,
vemos apenas o teto.
Este é o local de lavar as pernas.
Há muitos tipos de torneiras.
As que têm canos flexíveis,
caso alguém queira jogar água
nos amigos,
a ducha
e a da frente, que é normal.
Mas, se vocês olharem bem,
o menino não está lavando as botas,
ele está enchendo-as de água.
(Risos)
Este jardim da infância é totalmente
aberto, na maior parte do ano.
Não há divisão
entre o interior e o exterior.
Isto significa, basicamente,
que esta edificação é um telhado.
Também não existe separação
entre as salas de aula.
Portanto, não há
proteção acústica alguma.
Quando se coloca muitas crianças
em uma caixa silenciosa,
algumas delas ficam realmente nervosas.
Mas neste jardim da infância,
não há motivo para ficarem nervosas.
Não existem divisões.
O diretor diz
que se o menino no canto
não quer ficar na sala,
deixamos que saia.
Ele acabará voltando,
pois o projeto é circular, dá a volta.
(Risos)
A questão é que,
em momentos como este,
as crianças geralmente tentam
se esconder em algum lugar.
Aqui, elas apenas saem e voltam.
É um processo natural.
E, em segundo lugar, consideramos
o barulho muito importante.
Vocês sabem que as crianças
dormem melhor com barulho.
Elas não dormem em ambientes silenciosos.
Neste jardim da infância,
as crianças demonstram uma concentração
surpreendente na sala de aula.
Vocês sabem que a nossa espécie
se desenvolveu em selvas barulhentas.
Elas precisam de barulho.
E vocês sabem que conseguem conversar
com os amigos em um bar barulhento.
Não é preciso ficar em silêncio.
Vocês sabem que,
ultimamente,
tentamos manter tudo sob controle.
É completamente aberta.
Vocês devem saber
que podemos esquiar a
20 graus negativos no inverno.
No verão, vamos nadar.
A areia chega a 50 graus.
Além disso, vocês devem saber
que são à prova d'água.
Vocês nunca derretem na chuva.
Portanto, crianças devem ficar
do lado de fora.
É assim que devemos tratá-las.
É assim que elas dividem as salas de aula.
Elas deveriam ajudar os professores.
Não ajudam.
(Risos)
Eu não o coloquei ali dentro.
Uma sala de aula.
E uma pia.
Elas conversam umas com as outras
em volta da pia.
E sempre existem
árvores dentro da sala de aula.
Um macaco tentando pescar
outro macaco do alto.
(Risos)
Macacos.
Cada sala de aula tem,
pelo menos, uma claraboia.
E é por ali que o Papai Noel
entra na época do Natal.
Esta é uma construção anexa,
próxima ao prédio oval
do jardim da infância.
A construção tem apenas cinco metros
de altura e sete andares.
E, claro, a altura do teto é bem baixa.
Devemos prestar atenção à segurança.
Então, colocamos nossos filhos,
filha e filho.
Eles tentaram entrar.
Ele bateu a cabeça.
Mas ficou bem.
A cabeça dele é bem dura.
Ele é resiliente. É meu filho.
(Risos)
Ele está vendo se é seguro saltar.
Depois, colocamos outras crianças.
O congestionamento é terrível
em Tóquio, como sabem.
(Risos)
A motorista da frente
precisa aprender a dirigir.
Hoje em dia,
as crianças precisam
de uma pequena dose de perigo.
E, neste tipo de situação,
elas aprendem a ajudar umas às outras.
A sociedade é assim. Estamos perdendo
esta oportunidade hoje em dia.
Este desenho mostra
o deslocamento de um menino
das 9:10 às 9:30.
A circunferência do prédio é
de 183 metros.
Portanto, não é nada pequena.
Este menino percorreu
6 mil metros durante a manhã.
Mas a surpresa ainda está por vir.
As crianças, neste jardim da infância,
percorrem 4 mil metros em média.
Estas crianças têm
as maiores habilidades atléticas
dentre os muitos jardins da infância.
O diretor diz:
"Elas não são treinadas.
Nós as deixamos soltas no telhado.
Assim como ovelhas."
(Risos)
Elas correm o tempo todo.
O que quero dizer é: não as controle,
não as proteja demais,
elas precisam cair de vez em quando.
Elas precisam se machucar um pouco.
Isto faz com que aprendam
a viver neste mundo.
Penso que a arquitetura é capaz
de mudar o mundo,
e a vida das pessoas.
Esta é uma das tentativas
de mudar as vidas das crianças.
Muito obrigado.
(Aplausos)